# SKN05-2ST-1TEAM
## 2차 프로젝트 - 고객 이탈 분석 및 예측
  기간 2024.10.16 ~ 2024.10.17

## 팀 소개

### 팀명

### 팀원
|최영민|박찬규|배윤관|서장호|
|---|---|---|---|

1. 프로젝트 개요
   - 소개
   현재 국내 스마트폰 사용률은 60대 이상을 제외하면, 모든 연령대에서 98% 이상으로 상당히 높다.
   그만큼 이동통신사업에서 고객 이탈을 예측하고 이탈 고객의 행동 및 패턴을 분석하여 이를 방지하는 전략은 매우 중요하다.
   우리 팀은 Kaggle의 cell2cell 데이터셋을 활용하여 통신사 이탈 고객들을 분석하여 향후 고객들의 이탈 여부를 예측하는
   모델을 구현하고자 한다.

   - 주요 목표
     1) 전처리된 데이터를 학습하여 이탈 고객을 예측하는 최적의 모델을 구현한다.
     2) 부가적으로 예측 결과를 바탕으로 고객 이탈에 가장 큰 영향을 미치는 요인을 파악하여 향후 이탈을 방지하도록 한다.

2. 전처리
   1. 결측치 제거
      - 최대한 KNNImputer를 사용해 결측치를 채우고, 이후에 결측치 제거를 수행
        -> KNNImputer를 사용한 경우와 하지 않은 경우의 차이가 크진 않았지만,
   2. 파생 변수 생성
      - AgeHH1과 AgeHH2를 통합하여 새로운 피쳐인 Age를 생성
      - ServiceArea가 너무 세분화 되어 있기 때문에 이를 통합한 피쳐인 Division 생성
      - 고유 가입자 수(UniqueSubs)와 활성화된 가입자 수(ActiveSubs)의 비율인 SubsRatio 생성
   3. 중요 피쳐 선정
      너무 많은 피쳐들이 있어서 학습에 방해가 된다고 생각하여 중요한 피쳐들을 선정하는 작업을 수행하였다.
      일단 1차적으로 Chi-Square와 p-value를 이용하여 걸러내었다.
      그리고 SHAP value 등을 분석하여 중요하다고 여겨지는 피쳐들로 구성된 Case1, 2, 3 리스트를 만들었다.
      이 리스트들에 대해 각각 학습을 시킨 후에 평가 결과가 가장 좋은 Case3 피쳐 리스트를 앞으로
      학습을 위해 사용될 최종 피쳐 리스트로 선정하였다.
      
  3. 모델 분석 및 평가
     1. 학습을 수행한 모델
     - Logistic Regression
     - KNN
     - Decision Tree
     - Random Forest
     - Gradient Boosting
     - XGBoost
     - LightGBM
     - CatBoost
     - MLP

     2. 평가 방법
      이번 프로젝트는 고객의 이탈 여부를 예측하는 것이 최우선 목표이므로 이탈(1)에 대한 f1-score를 중점적으로 모델을 평가하였다.
    
     3. 평가 결과
      오버 또는 언더 샘플링을 따로 수행하지 않은 경우에는 대체로 모델들의 성능이 그리 좋지 않았다.
      f1-score가 가장 높은 것이 0.3 정도였다.
      아마도 0(이탈 X)에 비해 1(이탈 O)의 데이터가 현저하게 적은 데이터 불균형 때문일 것이다.
      그래서 우리 팀은 오버 샘플링과 언더 샘플링을 모두 수행해 보았다.
      오버 샘플링을 한 경우에는 애초에 데이터 양이 충분했는데 거기에 없던 데이터를 생성해내서 그런지 성능이 그다지 좋지 않았다.
      언더 샘플링을 한 경우에는 거의 대부분의 모델들에서 f1-score가 0.4가 되면서 성능이 개선되었다.
      그 중에서 가장 성능이 좋은 CatBoost 모델을 최적의 모델로 선정하여 고객 이탈 여부 및 확률을 계산하였다.

  4. 추가 분석 및 결론
     이후에 딥러닝 및 10-fold 교차검증을 따로 수행하였다.
     cell2cell 데이터셋 관련 분석 논문에서는 따로 수행되지 않은 최신 모델과 기법들을 활용하였고,
     그 결과 DNN(Deep Neural Networks) 모델이 f1-score 0.7424로 가장 우수한 성능을 기록했으며,
     RNN, CNN 등의 모델도 강력한 성능을 보였다. 이 결과는 딥러닝 모델이 복잡한 패턴을 학습하는 데 강점을 가지고 있음을 시사한다.

     
  5. 한 줄 회고
     최영민 :

     박찬규 :

     배윤관 : 뛰어난 팀원들 덕분에 프로젝트를 하는 과정에서 '이렇게도 할 수 있구나'를 느끼면서 많이 배운 것 같습니다.

     서장호 : 
